# Расчет растворов для гидропоники

## Ввод удобрений

Вводим состав удобрения, написанный на упаковке или в выпадающем списке выбираем одно из предустановленных. 

Внимание! Данные должны вводиться в виде процентного содержания оксидов, т.е. так, как написано на упаковке. 

Написано 3-11-38, именно эти цифры и вводим (они обозначают 3% азота, 11% Р2Р5 и 38% К2О).
Если будете отдельно вводить кальций, магний, то вводить нужно содержание оксидов, а не чистых элементов.

## Игнорирование элементов

При расчете рецепта программу не будет интересовать, сколько там получилось кальция и/или магния. 

Это актуально для грунта, поскольку в земле этих элементов с лихвой, и необходимости их добавлять чаще всего нет. 

Для гидропоники, конечно же, их игнорировать нельзя.

## Выбор точности

По умолчанию рецепты составляются с шагом в 0.1 грамма, при желании можно выбрать другой шаг. 
В случае выбора самой высокой точности 0.01 грамм и всех 5 удобрений расчет может занимать несколько секунд для слабых компьютеров, и даже на них может привести к вылету браузера. Например, в Firefox контейнер для плагинов может подумать, что это завис какой-то из плагинов, и принудительно закрыть программу. В Хроме и Опере работает без проблем даже на самой высокой нагрузке. 
Поэтому в случае возникновения проблем либо снизьте точность, либо попробуйте в другом браузере.

## Желаемый состав

Предустановки "вега", "цвет", "плод", рекомендованы для перцев.
При необходимости можно подкорректировать его, либо вбить с нуля.


